# 트리
- 계층적인 구조를 표현
- 임의의 두 노드간의 경로는 유일하다

## 이진 트리
- 각 노드가 최대 2개의 자식을 갖는다
- 자신이 부모의 왼쪽자식인지 오른쪽 자식인지 지정됨
- 일반적인 이진트리는 인덱스 순서가 보장되지 않으므로 링크드 리스트로 표현 가능
- full or complete 이진트리는 인덱스 순서가 보장되므로 1차원 배열로 표현 가능

### 이진트리의 순회
- inorder: T(l), Root, T(r) 로 구분한 후 왼쪽 서브트리를 순회하고 나서 루트를 순회하고 오른쪽 서브트리를 순회한다 (recursive)
- level order: 레벨 순으로 방문. 동일 레벨에서는 왼쪽에서 오른쪽으로 (큐를 사용해서 구현. 큐에 동일 레벨의 노드들을 넣고 순서대로 빼면서 자식 노드를 출력)

---

# 검색트리
- dynamic set을 구현하기 위한 방법 중 하나
- 계층적 관계의 데이터가 아니지만, dynamic set(탐색, 삽입, 삭제를 지원하는 자료구조)에서 연산을 효율적으로 지원하기 위해 트리 형태로 구현
- search, insert, delete 연산이 트리의 높이에 비례하는 시간 복잡도를 갖는다

## 1. 이진 검색 트리
- 각 노드의 1개의 키를 갖는다
- 힙은 부모가 자식보다 크거나 같았지만, 이진검색트리는 부모가 왼쪽 자식보다 크고 오른쪽 자식보다 작다

### search
- 찾는 값이 임의의 노드를 기준으로 작은지 큰지 비교해서 왼쪽을 검색할지 오른쪽을 검색할지 판단이 가능 (recursive)
- 최소값: 왼쪽 자식이 존재하지 않을 때까지 왼쪽으로 내려감
- successor: 나보다 큰 수 중에 가장 작은 값. 오른쪽 서브트리에서 최소값 찾기. 만약 오른쪽 서브트리가 없는 경우라면 위로 타고 올라가면서 처음 만나는 왼쪽 링크. successor는 왼쪽 자식이 없다.

### insert
- 루트에서부터 비교하면서 노드를 기준으로 큰지 작은지 판별해서 적당한 자리에 삽입

### delete
- 삭제할 노드 search 하기
- 자식이 없는 경우: 그냥 삭제
- 자식이 1개인 경우: 자식 노드를 자신의 위치로 이동 
- 자식이 2개인 경우: 해당 노드 자체를 삭제하지 말고 데이터만 삭제한 후, successor를 찾아서 그 노드의 데이터를 가져온다. successor는 왼쪽 자식이 없다는 것이 보장되므로 자식이 없거나 1개이므로 노드를 삭제하기 편하다

## 2. 레드 블랙 트리
- 이진검색 트리에서 트리가 불균형이면 최악의 경우 O(n) 이 될 수가 있다. 따라서 이를 방지하기 위해 레드블랙트리를 사용해서 균형있는 트리를 만든다
- 이진탐색 트리의 insert, delete 연산을 수정해서 적절한 트리의 높이를 유지
- 각 노드는 하나의 키(key), 왼쪽 자식 (left), 오른쪽 자식(right), 부모노드(p)의 주소를 저장

### 5가지 조건
- 노드는 red or black
- 루트 노드는 black
- 리프 노드는 black
- red 노드의 자식은 black (red는 연속하지 않는다)
- 각 노드에서 리프노드까지 모든 경로에 black 노드의 개수는 동일

### 높이
- h: 각 노드에서 리프노드까지 경로 상에 노드의 갯수
- black h: 각 노드에서 리프토드까지의 경로 상에 블랙 노드의 갯수
- bh >= h/2 (레드 노드는 연속될 수 없기 때문에)
- 임의의 노드를 루트로 하는 서브트리는 적어도 2^bh - 1 개의 내부 노드를 갖는다
- n 개의 내부 노드를 가지는 트리의 높이 <= 2log(n+1)

### insert
- 이진검색트리 처럼 insert하기
- 새로 넣은 노드를 red 로 지정
- red 가 연속되지 않으면서 black height를 유지하도록 처리: 연속되는 red를 위로 계속 올려서 루트까지 도달하면 루트를 black으로 개선. left-rotation, right-rotation 

### delete
- 이진검색트리 처럼 delete 하기
- 삭제한 노드가 red 이었다면 삭제 후에도 레드블랙트리의 조건이 만족하지만, black 이었다면 수정해야 함. extra black을 부여해서 위로 계속 올려보내다가 red 랑 교체
